# 子どもの歌のピアノ演奏時における 「ミソラド= 1235」 ポジションの有効性

三好優美子. 子どもの歌のピアノ演奏時における 「ミソラド= 1235」 ポジションの有効性. 東京女子体育大学東京女子体育短期大学紀要. 2009, no.44, p.67-75
https://ci.nii.ac.jp/naid/110007118639

初学者が運指で躓く背景の考察
体系立てて指導を受けていないピアノ初学者に対して有効な運指パターンを提案

## 引用

> 大学に入学
して初めてピアノに触れる未経験者が増加の傾向に
あるためか、楽譜を読むのにかなりの時間と労力がか
かってしまうのが現状である。

> 初歩の段階において学生は
総じて「習熟が浅いため、１０本の指を上手に使い分
けることができず、弱い指を避けて自分にとって都合
の良い指を優先しているために、音楽の流れが損な
われてしまう（３）」傾向にある。

> 初歩者の場合は運指について考
えることなく弾き始めることが、曲を弾きこなすまでに時
間がかかる原因の一つと考えられる。

まず「運指が重要である」認識に到達する壁がある

> 子どもの歌の運指について、三宅・岩口（１９９７）は
次のように述べている。「運指法の選択は、スケール・
和音・アルペジオ等が基本とされてきたが、これらの技
法は必ずしも幼児歌曲の旋律を弾く際の応用になる
とは限らない。なぜなら幼児歌曲には、わらべうた音階
やヨナ抜き音階（１１）などが多用されており、どの指間を
広げるにしても指くぐりをさせるにしても和音やスケー
ル（筆者注：音階）などの規則通りにあてはまらないか
らである。」（１２）

> 質問１「今まで指づかいについてどのように意識し
てきたか」（複数回答）では多くの学生が気にしてい
なかったと答えた。「先生に聞く」と答えた学生の中に
は、「最初に質問してから練習を始める」という能動的
なタイプと、「レッスンで先生に直されるのを待つ」とい
った受動的なタイプに分かれた。

>  「ミ＝１」の運指の役割
「弾きにくい」と感じる要因は、ハ長調の音階で身
につけた「ミ＝３」の運指にとらわれているからではな
いだろうか。Ｅ－Ｐｏｓ．では、ヨナ抜き音階で作られた旋
律の中音域～高音域にかけて自由に動くために「ミ
の音を１の指で弾くこと」がハ長調の音階運指と大き
く異なる点であり、それが重要な役割を果たしている。

> 最も弾きやすい運指方法は、個人
差がある。しかしピアノ経験の浅い学生においては部
分的な弾きやすさが、その先のフレーズにわたって演
奏する場合には合理的でないことも多い。

## 運指のパターン

> 学生は３０名・・・どのような運指を
選択して演奏しているかを調査するために第５小節
目、第６小節目、第７～８小節目に区切った運指をまと
めた。

> ４拍目の音「ソ」
については安定した共通の運指がみつからず、全て
の指が使用されていた。

> 興味深いのは、第５小
節目で５種類だった運指が第６小節目では８種類に
増えたことである。運指選択に迷いがみられる。しかし、
それぞれの運指にも部分的共通性があり、無意識に
最高音「ド」に第５指を配置する様子が読みとれる。

> この７種類の運指は主に「ソソラソ」の部分での違
いであり

> 以上の運指調査から、ドレミでは第１－２－３指、高
音域のドでは第５指と、低音域と高音域に関しては手
の両端の指を配置する共通の運指傾向があることが
わかった。しかし中音域、特に「ソ」と「ラ」については
確定した運指がなく、低音域と高音域のつなぎとして
の運指に迷う学生の実態が見いだせた。